****
Microscopie optique : oui
Immunofluorescence : oui

HISTOIRE DE LA MALADIE 
Date de début de la symptomatologie : 15 ans
	PBR antérieure : /
	
	TABLEAU ACTUEL : 
	Clinique : 
	- symptomatologie rénale ou urinaire : premier épisode d’hématurie il y a 15 ans. Récidive hématurie microscopique + protéinurie sur BU en 2016. HTA 16/10, protéinurie : 2g/24h, créatinémie : 94 µmol/l.
	- symptomatologie extra-rénale : 
	- affection(s) générale(s) : 
	Biologie :
- créatinémie : 99.1 µmol/l
- protéinurie : 2.07 g/24 h
- hématurie : oui
- leucocyturie :  
- complément : 
- autres : 

	Aspect et taille des reins ou du greffon (échographie) : 2 reins normaux.
	Traitement en cours (néphrotoxicité) : Allopurinol, Fozitec

	HYPOTHESES DIAGNOSTIQUES : Néphropathie à IgA ?


EXAMEN MICROSCOPIQUE

	Le prélèvement destiné à l’étude histologique a été débité en coupes sériées sur lesquelles ont été appliquées les colorations suivantes : Hématoxyline-Erythrosine-Safran, Trichrome vert de Masson, Marinozzi, Acide Périodique-Schiff.

Il s’agit d’une carotte de tissu corticomédullaire mesurant 1 cm de long, renfermant de 1 à 7 glomérules perméables et de 1 à 3 glomérules en pain à cacheter. Les axes mésangiaux ne sont pas élargis et ne présentent pas d’augmentation de la cellularité. On n’observe pas de prolifération endo ou extra-capillaire. Absence de nécrose ou de thrombose vasculaire. Pas d’aspect ischémique. La coloration de Marinozzi ne montre pas de double-contours. On note pour l’un des glomérules une synéchie fibreuse floculo-capsulaire. On n’observe pas de hyalinose segmentaire et focale. 

Au niveau interstitiel, les remaniements fibro-atrophiques tubulo-interstitiels sont estimés à 30% de la surface du prélèvement. On observe de rares cylindres hématiques tubulaires. On note une calcification, pas de cristaux d’oxalate de calcium. 

Au niveau vasculaire, on repère une section artérielle présentant des remaniements fibreux modérés et pas d’infiltrat inflammatoire.  Pas d’argument pour une microangiopathie thrombotique. On observe une légère hyalinose artériolaire. 
La coloration du rouge Congo et la thioflavine sont négatifs.

EXAMEN IMMUNOLOGIQUE

	Le matériel destiné à l’étude immunologique a été débité en coupes sériées sur lesquelles ont été appliqués les antisérums anti IgA (Polyclonal, BIO RAD n°466 206,1/50), IgG (Polyclonal, BIO RAD n°466208, 1/50), IgM (Polyclonal, BIO RAD n°466210, 1/50), 
? (Polyclonal, DAKO F 0198, 1/20), ? (Polyclonal, DAKO F 09199, 1/20), C1q (Polyclonal, DAKO F 0254, 1/20), C3 (Polyclonal, DAKO F 0201, 1/100), C4 (Polyclonal, DAKO F 0169, 1/20), Fibrinogène (Polyclonal, DAKO F 0111, 1/20), Albumine (Polyclonal, DAKO F 0117, 1/20).

Il s’agit d’une carotte de tissu cortical mesurant 0,6 cm de long, renfermant 2 glomérules perméables et pas de glomérule en pain à cacheter. On n’observe pas de dépôt spécifique.













****
Métastase colorectale. récidive hépatique puis segmentectomie IV , V emportant la vésicule. Pièce ouverte par le chirurgien

EXAMEN MACROSCOPIQUE 

Biopsie exérèse hépatique pesant 105 g, mesurant 7 x 5 x 4,5 cm, avec la vésicule biliaire de 7 cm de grand axe. On observe une lésion tumorale de 2,5 cm de grand axe, beigeâtre, sans nécrose identifiable, se localisant au contact de la capsule et à 2 cm de la section chirurgicale. Sur 1,5 cm de grand axe, il existe un défect tumoral préalable à la réception au sein du laboratoire. Par ailleurs, le parenchyme hépatique non tumoral ne montre pas d'aspect évocateur d'un syndrome d'obstruction des sinusoïdes. 

Du matériel a été prélevé et congelé dans le cadre de la tumorothèque ; merci d’en informer votre patiente.


EXAMEN MICROSCOPIQUE 

A l'examen microscopique, la lésion identifiée macroscopiquement correspond à un processus adénocarcinomateux très majoritairement vivace, constitué de cellules cylindriques hautes agencées en tubes, massifs cribriformes avec par place un aspect moins bien différencié prenant l'aspect de petits massifs, travées. 

ETUDE IMMUNOHISTOCHIMIQUE SUR COUPE EN PARAFFINE 
(Machine automate Roche Ventana Benchmark XT-ULTRA) : 

- CK7 (Clone OV-TL 12/30, DAKO, 1/150) : négatif.
- CK20 (Clone K20.8, BIOCARE, 1/5000) : positif modéré à intense et relativement diffus.
- CK19 (clone A53-B/A2-26, Zytomed, 1/200) : positif intense et diffus.
- TTF1 (Clone 8G7G3/1, Cell Marque, 1/200) : négatif.
- CDX-2 (Clone EPR2764Y, Cell Marque, 1/400) : positif intense et diffus.

Il existe des remaniements fibreux plus ou moins inflammatoires pouvant être compatibles avec des modifications post-thérapeutiques, concernant au maximum 10 % des surfaces lésionnelles. 

On note la présence d'emboles carcinomateux veineux ainsi qu'une image d'extension du carcinome à une voie biliaire avec colonisation de son revêtement.

Sur l'un des plans de coupe, le carcinome envahit la capsule hépatique avec extension au-delà dans une languette de tissu adipeux en partie électrocoagulée avec à ce niveau une marge saine minimale périphérique inframillimétrique. 

La marge saine minimale par rapport à la tranche de section parenchymateuse correspond à ce qui a été noté en macroscopie. 

Le parenchyme hépatique non tumoral montre une stéatose macrovésiculaire estimée à 15 % des hépatocytes, sans signe de souffrance associé, ni aspect de stéato-hépatite. Les lumières des veines centro-lobulaires sont bien visibles, sans modification de leur paroi. On observe en sous capsulaire quelques dissociations hémorragiques mais qui restent très localisées et par ailleurs il n'est pas observé de lésion dans le reste du parenchyme hépatique permettant d'évoquer un syndrome d'obstruction des sinusoïdes. Les espaces portes ne montrent pas d'inflammation. Les canaux biliaires interlobulaires sont présents, sans processus lésionnel. Absence de bilirubinostase. La coloration par le Picro Sirius montre une petite fibrose périsinusoïdale de topographie centrolobulaire. Pas d'argument pour une hyperplasie nodulaire régénérative. On note très focalement quelques sidérophages dans les sinusoïdes. 

La vésicule biliaire ne montre qu'un minime infiltrat inflammatoire chronique non spécifique. Le ganglion lymphatique montre une petite hyperplasie lymphoïde folliculaire réactionnelle. 

CONCLUSION FOIE (segmentectomie IV, V emportant la vésicule biliaire) : métastase d'un adénocarcinome d'origine colorectale, moyennement différencié, mesurant 2,5 cm de grand axe, avec modification post-thérapeutique estimée à 10 % des surfaces (TRG 4 selon de grading de Rubbia Brandt, régression mineure selon le grading de Blazer). Envahissement de la capsule hépatique avec extension au-delà dans un lambeau de tissu adipeux avec à ce niveau une marge saine inframillimétrique. La marge saine minimale par rapport à la section parenchymateuse est de 2 cm.








****
EXAMEN EXTEMPORANE, résultats communiqués le 20/02/2017 : « Petit harmartome biliaire. Pas de signe de malignité. »


EXAMEN MACROSCOPIQUE
Un fragment hépatique de 0,4 cm de grand axe, sous capsulaire, est adressé à l'état frais. Présence d'une petite zone blanchâtre d'environ 1 mm, sous capsulaire. Ce fragment est examiné en totalité en extemporané. Après fixation, il est inclus en totalité dans un bloc. 

EXAMEN MICROSCOPIQUE
L'étude microscopique après inclusion en paraffine montre un parenchyme hépatique avec discrète stéatose et une petite lésion sous capsulaire constituée d'un abondant stroma scléreux au sein duquel on observe quelques structures tubulaires plus ou moins dilatées et ramifiées, limitées par un épithélium cubique ou aplati, sans atypie cytonucléaire notable ni mitose identifiable. 

ETUDE IMMUNOHISTOCHIMIQUE SUR COUPES EN PARAFFINE
(Machine automate Ventana Benchmark XT et ULTRA) 

CK7 (Clone OV-TL 12/30, DAKO, 1/150): positive intense et diffuse.
P53 (Clone Do-7, Cell Marque, 1/200): absence de surexpression. 
KI 67 = Mib (Clone SP6, Thermoscientific, 1/400): positive très focale.  
